- [Тема 1](#тема-1---основные-понятия-принципы-и-концепции-современного-бизнеса)
  - [Вопрос 1](#вопрос-1)
  - [Вопрос 2](#вопрос-2)
- [Тема 2](#тема-2---содержание-предпринимательской-деятельности)
  - [Вопрос 1](#вопрос-1-1)
  - [Вопрос 2](#вопрос-2-1)
  - [Вопрос 3](#вопрос-3)
- [Тема 3](#)




# Тема 1 - Основные понятия, принципы и концепции современного бизнеса
- Вопрос 1 - Характеристики современного бизнеса
- Вопрос 2 - Принципы и концепции бизнеса

## Вопрос 1
Бизнес - совокупность финансовых, трудовых ресурсов ... в целях предназначенных для реализации другими экономическими агентами. Цель - получение прибыли. т.е. максимизация экономического эффекта от деятельности. Система бизнеса характеризуется 3-мя основными ...
1) Производством.
2) Торговлей.
3) Коммерческим посредничеством.

Основными внутренними импульсами развития бизнеса является: конкуренция, система обеспечения воспроизводства хоз. связей, инфраструктура, система менеджмента, система изучения контр агентов, система оценки деятельности.
Системные качества бизнеса:
1) Социально-экономический суверенитет. Что позволяет самостоятельно определять предмет сделок, рисковать, проявлять инициативу, нести юридическую и экономическую ответственность.
2) Консенсус интересов субъектов предпринимательской деятельности. Тоесть взаимное соблюдение суверенитета участников бизнеса.

Бизнес это саморегулирующаяся система. Но при этом выделяют три вида регуляторов:
1) Законодательство.
2) Нормативно-ориентирующие регуляторы. Тоесть рычаги поддержки бизнеса. Макроэкономические регуляторы. Экономические стимулы.
3) Регуляторы  ...  Тоесть свободное ценообразование, действие закона спроса и предложения, конкуренция и т.д.

## Вопрос 2
К основным принципам бизнеса относят:
1) Принцип состязательности, который предполагает что ограниченность материальных благ обуславливает необходимость состязательности между субъектами бизнеса. Каждый участник деловых отношений конкурирует не рынке ресурсов и готовой продукции.
2) Принцип общности. Стремясь преодолеть ограниченность благ, обмениваясь результатами деятельности, субъекты бизнеса развивают общественный характер деловой деятельности.
3) Принцип свободы. Свобода выбора является  ...  как и следствие способности бизнеса заключать сделки и вступать в деловые отношения.
4) Принцип риска. Осуществляя свободный выбор каждый субъект бизнеса в той или иной степени идёт на риск.
5) Принцип рациональности. В связи с тем что каждый субъект бизнеса вынужден рисковать в основу этого риска должен быть заложен рациональный выбор.
6) Принцип анализа. Рациональность выбора как правило базируется на системном анализе всей совокупности деловых связей, постоянного стратегического и оперативного наблюдения за ситуацией, оценки собственной деятельности и деятельности других субъектов.
7) Принцип самоорганизации. Системная самоорганизация бизнеса на микро и макро уровнях является обязательным условием для устойчивого развития деятельности.

Концепции бизнеса:
1) Критическая концепция, которая исходит из категорической позиции, что любой бизнес направлен на обогащение одних людей за счёт других.
2) Позитивная концепция бизнеса трактует его как деятельность людей на обслуживание друг-друга, а также как их совместная деятельность нацеленная на благо общества.
3) Прагматическая концепция которая заключается в том, что бизнес рассматривается как явление неизбежное в контексте развития общества.

---

# Тема 2 - Содержание предпринимательской деятельности.
- Вопрос 1 - предпринимательство как явление и процесс, принципы успешной предпринимательской деятельности
- Вопрос 2 - классификация предпринимательства
- Вопрос 3 - инновационное предпринимательство


## Вопрос 1
Предпринимательство как явление представляет собой совокупность отношений - политических, экономических, социальных, организационных и личностных, направленных на организацию бизнеса с целью производства товаров и услуг и получения прибыли, а также удовлетворение потребностей потребителей, личностных ценностей и духовных потребителей самого предпринимателя. Предпринимательство как явление отражает товарный характер отношений с другими хозяйствующими субъектами на основе действия законов рыночной экономики и всех инструментов товарного производства и обращения.

Предпринимательство как процесс состоит из непрерывных, целенаправленных действий, направленных на практическую реализацию предпринимательской идеи. Основными элементами процесса предпринимательства являются:
1) Анализ, оценка и выбор предпринимательской идеи. Определение и оценка бизнеса. А именно оценка продолжительности бизнеса, выбор рынка для реализованной идеи, анализ конкуренции, анализ и оценка возможностей бизнеса на определённом рынке, анализ и оценка прибыли и риска, согласование предпринимательских возможностей со знаниями, желаниями и навыками.
2) Разработка бизнес-плана. Обычно бизнес-план включает в себя два раздела. В первом разделе, как правило отражают описание бизнеса и непосредственное содержание бизнес-плана. Второй раздел бизнес-плана как правило включает описание предприятия (резюме), анализ отрасли где будет осуществляется предпринимательская деятельность, план производства, план маркетинга, финансовый план, организационный план, операционный план,расчёт эффективности.
3) Определение потребности в ресурсах которая начинается с анализа и определения необходимых ресурсов, сопоставления необходимых ресурсов с имеющимися, расчёт потребности в дополнительных ресурсах, определение поставщиков ресурсов, разработка подхода в работе с поставщиками.
4) Управление деятельностью: разработка стиля управления, внедрение системы контроля, разработка организационных структур, регулярное проведение SWOT анализа, определение факторов успеха.

Предпринимательство в современной экономике выполняет следующие функции:
1) Общеэкономическую, которая обусловлена ролью предпринимательских организаций и индивидуальных предпринимателей как субъектов рынков находящихся под воздействием всей системы экономических законов рыночной экономики.
2) Инновационная которая связана с тем, что в процессе предпринимательской деятельности вырабатываются новые идеи, а также используются новые средства и факторы для достижения поставленных целей.
3) Ресурсная функция предполагает эффективное использование воспроизводимых и ограниченных ресурсов, причём под ресурсами понимают все материальные и нематериальные условия и факторы производства.
4) Социальная функция которая проявляется в возможности каждого дееспособного индивидуума быть собственником своего дела и с наибольшей отдачей проявлять свои возможности и таланты.
5) Организаторская функция, которая проявляется в принятии предпринимателями самостоятельного решения об организации собственного бизнеса, его диверсификации, реорганизации и т.д.

Успешная предпринимательская деятельность опирается на следующие принципы:
1) Свобода выбора направлений, методов, действий.
2) Нацеленность на достижение успеха.
3) Наличие риска.
4) Личная ответственность за результаты.
5) Гибкость и оперативность.
6) Привлечение к предпринимательской деятельности имущества и средств юридических и физических лиц.


## Вопрос 2
Предпринимательская деятельность классифицируется по различным признакам:
1) По формам собственности. Выделяют частную предпринимательскую деятельность и государственную
2) По территориальности. Выделяют местное предпринимательство, региональное, национальное, международное.
3) По численности персонала.

В зависимости от содержания и направленности предпринимательской деятельности различают следующие виды:
1) Производственное предпринимательство.
2) Коммерчески-торговое.
3) Финансово-кредитное.
4) Консультационное.

Предпринимательство называется производственным если сам предприниматель использует в качестве факторов орудия и предметы труда. Производит продукцию, товары, услуги и информацию для последующей реализации покупателям. Производственное предпринимательство относится к наиболее рисковым видам бизнеса. Так как требуют больших финансовых вложений, специальных знаний и значительного количества основных средств.

Торгово-коммерческое предпринимательство действует в сфере обращения и принцип его организации заключается в том, что предприниматель не производит товар, а только его реализует. Коммерческая деятельность мобильна, быстро приспосабливается к конкретным потребностям и как правило для развития этого вида предпринимательства необходимо два условия:
1) относительно устойчивый спрос на реализуемый товар
2) Более низкая закупочная цена у производителей чем сформировавшаяся на рынке.
В состав торгово-коммерческого предпринимательства также входит посредническая предпринимательская деятельность. Посредничеством называют предпринимательство когда предприниматель выступает а роли посредника, тоесть связующего звена а процессе товарного обмена. Посредническую деятельность на рынке осуществляют как правило брокеры, дилеры, дистрибьюторы, биржи. Посредническая предпринимательская деятельность является высоко рискованной, а главной задачей и предметом предпринимательской деятельности является соединение двух заинтересованных во взаимной сделке сторон.

Финансовое предпринимательство это особая форма коммерческой деятельности, где в качестве предмета купли-продажи выступает валюта, национальные деньги и ценные бумаги. Суть финансовых предпринимательских операций состоит в том, что предприниматель приобретает основной фактор за определённую денежную сумму и реализует его за более высокую денежную сумму. Для организации финансово-кредитного предпринимательства образуется специализированная система организаций. В основном это банки, финансово-кредитные организации и валютно-фондовые биржи. В Республике Беларусь данный вид деятельности наиболее регулируем со стороны готова как общими законодательными актами, так и специальными законами и нормативными актами центрального банка и министерства финансов. Разновидностью финансово-кредитного предпринимательства является страховая деятельность. Страховая деятельность заключается в том, что предприниматель берёт определённую плату и заключает договор страхования, которым гарантирует возмещение ущерба в случае наступления страхового случая.


## Вопрос 3
Инновация - это конечный результат внедрения чего-то нового в целях изменения объекта управления и получения экономического, социального, научно-технического или иного эффекта. Инновация выполняет следующие функции:
1) Воспроизводственная. Тоесть это важный источник финансирования расширенного воспроизводства.
2) Инвестиционная. Которая заключается в том, что полученая прибыль от инновационной деятельности может инвестироваться в различные направления.
3) Стимулирующая. Тоесть полученая прибыль в результате инновационной деятельности стимулирует предпринимателя к развитию и расширению.

Любая инновационная деятельность основана на следующем:
1) Поиске новых идей.
2) Поиске новых ресурсов.
3) Создании и управлении предприятием.
4) Получении денежного дохода.
5) Личном удовлетворении от полученного результата.
В рамках инновационного предпринимательства рассматривают венчурный бизнес при котором возникает взаимный интерес их владельцев и венчурных инвесторов. Взаимный интерес определяется вероятностью получения высоких доходов и перспективой развития инновационного бизнеса.

---
