Тема 1 - Основные понятия, принципы и концепции современного бизнеса.
Вопрос 1 - Характеристики современного бизнеса.
Вопрос 2 - Принципы и концепции бизнеса.



Вопрос 1 - Бизнес - совокупность финансовых, трудовых ресурсов ... в целях предназначенных для реализации другими экономическими агентами. Цель - получение прибыли. т.е. максимизация экономического эффекта от деятельности. Система бизнеса характеризуется 3-мя основными ...
	1) Производством.
	2) Торговлей.
	3) Коммерческим посредничеством.

Основными внутренними импульсами развития бизнеса является: конкуренция, система обеспечения воспроизводства хоз. связей, инфраструктура, система менеджмента, система изучения контр агентов, система оценки деятельности. 
Системные качества бизнеса: 
	1) Социально-экономический суверенитет. Что позволяет самостоятельно определять предмет сделок, рисковать, проявлять инициативу, нести юридическую и экономическую ответственность. 
	2) Консенсус интересов субъектов предпринимательской деятельности. Тоесть взаимное соблюдение суверенитета участников бизнеса.

Бизнес это саморегулирующаяся система. Но при этом выделяют три вида регуляторов:
	1) Законодательство.
	2) Нормативно-ориентирующие регуляторы. Тоесть рычаги поддержки бизнеса. Макроэкономические регуляторы. Экономические стимулы.
	3) Регуляторы  ...  Тоесть свободное ценообразование, действие закона спроса и предложения, конкуренция и т.д.



Вопрос 2 - К основным принципам бизнеса относят: 
	1) Принцип состязательности, который предполагает что ограниченность материальных благ обуславливает необходимость состязательности между субъектами бизнеса. Каждый участник деловых отношений конкурирует не рынке ресурсов и готовой продукции.
	2) Принцип общности. Стремясь преодолеть ограниченность благ, обмениваясь результатами деятельности, субъекты бизнеса развивают общественный характер деловой деятельности.
	3) Принцип свободы. Свобода выбора является  ...  как и следствие способности бизнеса заключать сделки и вступать в деловые отношения.
	4) Принцип риска. Осуществляя свободный выбор каждый субъект бизнеса в той или иной степени идёт на риск.
	5) Принцип рациональности. В связи с тем что каждый субъект бизнеса вынужден рисковать в основу этого риска должен быть заложен рациональный выбор.
	6) Принцип анализа. Рациональность выбора как правило базируется на системном анализе всей совокупности деловых связей, постоянного стратегического и оперативного наблюдения за ситуацией, оценки собственной деятельности и деятельности других субъектов.
	7) Принцип самоорганизации. Системная самоорганизация бизнеса на микро и макро уровнях является обязательным условием для устойчивого развития деятельности.
	
Концепции бизнеса:
	1) Критическая концепция, которая исходит из категорической позиции, что любой бизнес направлен на обогащение одних людей за счёт других.
	2) Позитивная концепция бизнеса трактует его как деятельность людей на обслуживание друг-друга, а также как их совместная деятельность нацеленная на благо общества.
	3) Прагматическая концепция которая заключается в том, что бизнес рассматривается как явление неизбежное в контексте развития общества.
	
	
	
	
Тема - Содержание предпринимательской деятельности.
Вопрос 1 - предпринимательство как явление и процесс, принципы успешной предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - классификация предпринимательства.
Вопрос 3 - инновационное предпринимательство.



Вопрос 1 - Предпринимательство как явление представляет собой совокупность отношений - политических, экономических, социальных, организационных и личностных, направленных на организацию бизнеса с целью производства товаров и услуг и получения прибыли, а также удовлетворение потребностей потребителей, личностных ценностей и духовных потребителей самого предпринимателя. Предпринимательство как явление отражает товарный характер отношений с другими хозяйствующими субъектами на основе действия законов рыночной экономики и всех инструментов товарного производства и обращения.

Предпринимательство как процесс состоит из непрерывных, целенаправленных действий, направленных на практическую реализацию предпринимательской идеи. Основными элементами процесса предпринимательства являются:
	1) Анализ, оценка и выбор предпринимательской идеи. Определение и оценка бизнеса. А именно оценка продолжительности бизнеса, выбор рынка для реализованной идеи, анализ конкуренции, анализ и оценка возможностей бизнеса на определённом рынке, анализ и оценка прибыли и риска, согласование предпринимательских возможностей со знаниями, желаниями и навыками.
	2) Разработка бизнес-плана. Обычно бизнес-план включает в себя два раздела. В первом разделе, как правило отражают описание бизнеса и непосредственное содержание бизнес-плана. Второй раздел бизнес-плана как правило включает описание предприятия (резюме), анализ отрасли где будет осуществляется предпринимательская деятельность, план производства, план маркетинга, финансовый план, организационный план, операционный план,расчёт эффективности.
	3) Определение потребности в ресурсах которая начинается с анализа и определения необходимых ресурсов, сопоставления необходимых ресурсов с имеющимися, расчёт потребности в дополнительных ресурсах, определение поставщиков ресурсов, разработка подхода в работе с поставщиками.
	4) Управление деятельностью: разработка стиля управления, внедрение системы контроля, разработка организационных структур, регулярное проведение SWOT анализа, определение факторов успеха.
	
Предпринимательство в современной экономике выполняет следующие функции:
	1) Общеэкономическую, которая обусловлена ролью предпринимательских организаций и индивидуальных предпринимателей как субъектов рынков находящихся под воздействием всей системы экономических законов рыночной экономики.
	2) Инновационная которая связана с тем, что в процессе предпринимательской деятельности вырабатываются новые идеи, а также используются новые средства и факторы для достижения поставленных целей.
	3) Ресурсная функция предполагает эффективное использование воспроизводимых и ограниченных ресурсов, причём под ресурсами понимают все материальные и нематериальные условия и факторы производства.
	4) Социальная функция которая проявляется в возможности каждого дееспособного индивидуума быть собственником своего дела и с наибольшей отдачей проявлять свои возможности и таланты.
	5) Организаторская функция, которая проявляется в принятии предпринимателями самостоятельного решения об организации собственного бизнеса, его диверсификации, реорганизации и т.д.