Тема 2 - Содержание предпринимательской деятельности.
Вопрос 1 - предпринимательство как явление и процесс, принципы успешной предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - классификация предпринимательства.
Вопрос 3 - инновационное предпринимательство.



Вопрос 1
Предпринимательство как явление представляет собой совокупность отношений - политических, экономических, социальных, организационных и личностных, направленных на организацию бизнеса с целью производства товаров и услуг и получения прибыли, а также удовлетворение потребностей потребителей, личностных ценностей и духовных потребителей самого предпринимателя. Предпринимательство как явление отражает товарный характер отношений с другими хозяйствующими субъектами на основе действия законов рыночной экономики и всех инструментов товарного производства и обращения.

Предпринимательство как процесс состоит из непрерывных, целенаправленных действий, направленных на практическую реализацию предпринимательской идеи. Основными элементами процесса предпринимательства являются:
	1) Анализ, оценка и выбор предпринимательской идеи. Определение и оценка бизнеса. А именно оценка продолжительности бизнеса, выбор рынка для реализованной идеи, анализ конкуренции, анализ и оценка возможностей бизнеса на определённом рынке, анализ и оценка прибыли и риска, согласование предпринимательских возможностей со знаниями, желаниями и навыками.
	2) Разработка бизнес-плана. Обычно бизнес-план включает в себя два раздела. В первом разделе, как правило отражают описание бизнеса и непосредственное содержание бизнес-плана. Второй раздел бизнес-плана как правило включает описание предприятия (резюме), анализ отрасли где будет осуществляется предпринимательская деятельность, план производства, план маркетинга, финансовый план, организационный план, операционный план,расчёт эффективности.
	3) Определение потребности в ресурсах которая начинается с анализа и определения необходимых ресурсов, сопоставления необходимых ресурсов с имеющимися, расчёт потребности в дополнительных ресурсах, определение поставщиков ресурсов, разработка подхода в работе с поставщиками.
	4) Управление деятельностью: разработка стиля управления, внедрение системы контроля, разработка организационных структур, регулярное проведение SWOT анализа, определение факторов успеха.

Предпринимательство в современной экономике выполняет следующие функции:
	1) Общеэкономическую, которая обусловлена ролью предпринимательских организаций и индивидуальных предпринимателей как субъектов рынков находящихся под воздействием всей системы экономических законов рыночной экономики.
	2) Инновационная которая связана с тем, что в процессе предпринимательской деятельности вырабатываются новые идеи, а также используются новые средства и факторы для достижения поставленных целей.
	3) Ресурсная функция предполагает эффективное использование воспроизводимых и ограниченных ресурсов, причём под ресурсами понимают все материальные и нематериальные условия и факторы производства.
	4) Социальная функция которая проявляется в возможности каждого дееспособного индивидуума быть собственником своего дела и с наибольшей отдачей проявлять свои возможности и таланты.
	5) Организаторская функция, которая проявляется в принятии предпринимателями самостоятельного решения об организации собственного бизнеса, его диверсификации, реорганизации и т.д.

Успешная предпринимательская деятельность опирается на следующие принципы:
	1) Свобода выбора направлений, методов, действий.
	2) Нацеленность на достижение успеха.
	3) Наличие риска.
	4) Личная ответственность за результаты.
	5) Гибкость и оперативность.
	6) Привлечение к предпринимательской деятельности имущества и средств юридических и физических лиц.


Вопрос 2
Предпринимательская деятельность классифицируется по различным признакам:
	1) По формам собственности. Выделяют частную предпринимательскую деятельность и государственную
	2) По территориальности. Выделяют местное предпринимательство, региональное, национальное, международное.
	3) По численности персонала.

В зависимости от содержания и направленности предпринимательской деятельности различают следующие виды:
	1) Производственное предпринимательство.
	2) Коммерчески - торговое.
	3) Финансово- кредитное.
	4) Консультационное.

Предпринимательство называется производственным если сам предприниматель использует в качестве факторов орудия и предметы труда. Производит продукцию, товары, услуги и информацию для последующей реализации покупателям. Производственное предпринимательство относится к наиболее рисковым видам бизнеса. Так как требуют больших финансовых вложений, специальных знаний и значительного количества основных средств.

Торгово-коммерческое предпринимательство действует в сфере обращения и принцип его организации заключается в том, что предприниматель не производит товар, а только его реализует. Коммерческая деятельность мобильна, быстро приспосабливается к конкретным потребностям и как правило для развития этого вида предпринимательства необходимо два условия:
	1) относительно устойчивый спрос на реализуемый товар
	2) Более низкая закупочная цена у производителей чем сформировавшаяся на рынке.
В состав торгово-коммерческого предпринимательства также входит посредническая предпринимательская деятельность. Посредничеством называют предпринимательство когда предприниматель выступает а роли посредника, тоесть связующего звена а процессе товарного обмена. Посредническую деятельность на рынке осуществляют как правило брокеры, дилеры, дистрибьюторы, биржи. Посредническая предпринимательская деятельность является высоко рискованной, а главной задачей и предметом предпринимательской деятельности является соединение двух заинтересованных во взаимной сделке сторон.

Финансовое предпринимательство это особая форма коммерческой деятельности, где в качестве предмета купли-продажи выступает валюта, национальные деньги и ценные бумаги. Суть финансовых предпринимательских операций состоит в том, что предприниматель приобретает основной фактор за определённую денежную сумму и реализует его за более высокую денежную сумму. Для организации финансово-кредитного предпринимательства образуется специализированная система организаций. В основном это банки, финансово-кредитные организации и валютно-фондовые биржи. В Республике Беларусь данный вид деятельности наиболее регулируем со стороны готова как общими законодательными актами, так и специальными законами и нормативными актами центрального банка и министерства финансов. Разновидностью финансово-кредитного предпринимательства является страховая деятельность. Страховая деятельность заключается в том, что предприниматель берёт определённую плату и заключает договор страхования, которым гарантирует возмещение ущерба в случае наступления страхового случая.



Вопрос 3
Инновация - это конечный результат внедрения чего-то нового в целях изменения объекта управления и получения экономического, социального, научно-технического или иного эффекта. Инновация выполняет следующие функции:
	1) Воспроизводственная. Тоесть это важный источник финансирования расширенного воспроизводства.
	2) Инвестиционная. Которая заключается в том, что полученая прибыль от инновационной деятельности может инвестироваться в различные направления.
	3) Стимулирующая. Тоесть полученая прибыль в результате инновационной деятельности стимулирует предпринимателя к развитию и расширению.
Любая инновационная деятельность основана на следующем:
	1) Поиске новых идей,
	2) Поиске новых ресурсов.
	3) Создании и управлении предприятием.
	4) Получении денежного дохода.
	5) Личном удовлетворении от полученного результата.
В рамках инновационного предпринимательства рассматривают венчурный бизнес при котором возникает взаимный интерес их владельцев и венчурных инвесторов. Взаимный интерес определяется вероятностью получения высоких доходов и перспективой развития инновационного бизнеса.