Тема 7 - Рынок ценных бумаг
Вопрос 1 - Общая характеристика ценных бумаг
Вопрос 2 - Рынок ценных бумаг

Вопрос 1 
Ценная бумага это особая форма существования капитала отличная от его товарной, производительной и денежной форм, которая может передаваться вместо него самого, обращаться на рынке и приносить доход. К основным ценным бумагам относятся: государственные облигации, облигации, векселя, чеки, депозитные сертификаты, сберегательные сертификаты, коносаменты, акции, двойные и простые складские свидетельствования, заклданые.
	- Акция - это эмисионная ценная бумага закрепляющая право её владельца на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, а также на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества остающегося после его ликвидации.
	- Облигации - это эмисионная ценная бумага закрепляющая право её владельца на получение от эмитента облигации в предусмотренный в ней срок её номинальной стоимости или имущественного эквивалента. Облигация также может предусматривать получение дохода по ней в виде процента от номинальной стоимости.
	- Опцион - это эмисионная ценная бумага, закрепляющая право её владельца на покупку в предусмотренный в ней срок и или при наступлении указанных в ней обстоятельств, определённого количества ценных бумаг или валюты по цене определённой в опционе.
	- Сберегательный (депозитный) сертификат - это ценная бумага, удостоверяющая сумму вклада, внесённого в кредитную организацию.
	- Вексель - это письменное денежное обязательство должника о возврате долга, форма и обращение которого регулируются вексельным правом.
	- Чек - это ничем не обусловленное письменное распоряжение чекодателя банку уплатить чекополучателю указанную в нём сумму.
	- Закладная - это именная ценная бумага удостоверяющая право её владельца в соответствии с договором об ипотеке или залоге недвижимого имущества на получение денежного обязательства или указанного в нём имущества.
	- Коносамент - это документ стандартной формы на перевозку груза удостоверяющий его погрузку, перевозку и право на получение.

	
Вопрос 2
Рынок ценных бумаг это рынок на котором осуществляется обращение ценных бумаг. К общерыночным функциям рынка ценных бумаг относятся такие как:
	1) Коммерческая. Тоесть получение прибыли от операций на данном рынке.
	2) Ценообразующая. Тоесть рынок обеспечивает процесс формирования рыночных цен на ценные бумаги.
	3) Информационная. Тоесть рынок производит и доводит информацию до своих участников об объектах торговли и её участниках.
	4) Регулирующая. Рынок создаёт правила торговли и участия в ней, порядок разрешения споров, приоритеты и органы контроля. 
	
К специфическим функциям рынка ценных бумаг относят:
	1) Перераспределительную. Тоесть перераспределение денежных средств между отраслями и сферами деятельности.
	2) Перевод сбережений из непроизводительной в производительную сферу.
	3) Формирование дифицита гос. бюджета.
	4) Страхование ценовых и финансовых рисков.
	
По способам торговли выделяют следующие формы рынка ценных бумаг:
	1) Первичный и вторичный.
	2) Организованный и неорганизованный.
	3) Биржевой и внебиржевой.
	4) Традиционный и компьюторизированный.
	5) Кассовый и срочный. 
	
	- Первичный рынок - это рынок обеспечивающий приобретение ценных бумаг после эмиссии их первыми владельцами.
	- Вторичный рынок - это рынок на котором обращаются ранее выпущенные ценные бумаги.
	- Биржевой рынок - это торговля ценными бумагами на фондовых биржах. Фондовая биржа в республике Беларусь это созданный в форме открытого акционерного общества организатор торговли ценными бумагами. Предоставляющий услуги связанные с обеспечением необходимых условий для совершения сделок купли-продажи финансовых активов. В том числе эмисионных ценных бумаг. Членами фондовой биржи могут быть только профессиональные участники рынка ценных бумаг, тоесть брокеры, дилеры и управляющие.
	- Внебиржевой рынок - может быть организованным и неорганизованным. Организованный биржевой рынок основывается на компьютерных системах связи для торговли ценными бумагами.
	- Кассовый рынок ценных бумаг - Тоесть кэш рынок или спот рынок. Это рынок с немедленным исполнением сделок от 1 до 3 рабочих дней.
	- Срочный рынок - это рынок с отсроченным, обычно на несколько месяцев, исполнения сделки. 
	
К участникам рынка ценных бумаг относят физических лиц или организации которые продают или покупают ценные бумаги или обслуживают их. Выделяют следующие виды участников рынка ценных бумаг:
	
	[Маша, у нас перерыв на пять минут.]