Тема 3 - Субъекты предпринимательской деятельности. Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности.
Вопрос 1 - Субъекты предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности.
Вопрос 3 - Организационно-экономические формы предпринимательской деятельности.



Вопрос 1
В соответствии с гражданским кодексом РБ субъектами предпринимательской деятельности могут выступать дееспособные физические лица коммерческие организации, иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные организации. В Республике Беларусь дееспособность физических лиц наступает с 18 лет, соответственно с этого момента физическое лицо может осуществлять предпринимательскую деятельность.
Объединение граждан тоесть организации, предприятия, учреждения имеют статус юридических лиц. Их признаками являются:
	1) Наличие обособленного имущества.
	2) Ответственность этим имуществом по обязательствам.
	3) Наличие самостоятельного баланса сметы и расчётного счёта в банке.
Юридические лица действуют на основании учредительных документов устава и/или учредительного договора. Юридические лица могут быть коммерческими, тоесть их основной целью является извлечение прибыли из своей деятельности. И не коммерческими, тоесть созданными с иными целями.



Вопрос 2
Организационно-правовые формы - это формы объединения людей для осуществления их хозяйственной деятельности в рамках определённой структуры имеющей законодательное закрепление. Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности регламентируются гражданским кодексом РБ. В соответствии с гражданским кодексом РБ выделяют следующие организационно-правовые формы:
	1) Хозяйственные товарищества и общества.
	2) Кооперативы.
	3) Унитарные предприятия.
	4) Крестьянские фермерские хозяйства.

	- Хозяйственными товариществами признаются коммерческие организации, с разделённым на доли уставным фондом. Вклад в уставной фонд может быть осуществлён в виде денежных средств, ценных бумаг, материальных предметов или имущественных прав. Хозяйственные товарищества могут создаваться в форме полного товарищества и коммандитного товарищества.
	- Полным товариществом признаётся товарищество, участники которого, в соответствии с заключённым договором, занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и несут ответственность по его обязательствам. Один человек может быть участником только одного товарищества.
	- Коммандитным товариществом признаётся такое товарищество, где наряду с участниками которые несут полную ответственность по обязательствам товарищества, есть простые вкладчики. Наиболее распространённой организационно-правовой формы юридических лиц частной правовой собственности являются общества с ограниченной ответственностью и общества с дополнительной ответственностью.
	- Общество с ограниченной ответственностью это хозяйственное общество, уставной капитал которого разделён на доли, которые определёны учредительными документами.
	- Общество с дополнительной ответственностью это хозяйственное общество, уставной фонд которого также разделён на доли которые определёны учредительными документами, но его участники несут солидарную ответственность по обязательствам общества всем своим имуществом в пределах установленных учредительными документами.
	- Акционерные общества это общества, уставной фонд которых разделён на акции одинаковой нарицательной стоимости. И формируется уставной капитал путём выпуска и продажи акции. Акционерные общества бывают открытыми или закрытыми. В открытом акционерном обществе реализовать акции можно любому субъекту. В закрытом акционерном обществе распространение акций осуществляется только среди определённой группы лиц.
	- Производственные кооперативы - это добровольное объединение граждан на основе членства для совместной трудовой или иной хозяйственной деятельности основанной на их личном трудовом или ином участии. Имущество производственных кооперативов формируется за счёт паевых взносов.
	- Унитарное предприятие - это коммерческая организация которая не наделена правом собственности на закреплённое имущество которое в свою очередь не может быть разделено на доли, в том числе и между работниками предприятия.
	- Крестьянским фермерским хозяйством признаётся коммерческая организация которая создана одним гражданином (членами его семьи) внёсшим имущественный вклад для осуществления предпринимательской деятельности по производству сельскохозяйственной продукции, а также его переработке, транспортировке, хранению и реализации. Деятельность должна основываться на личном участии и использовании земельного участка.

Без образования юридического лица физические лица могут осуществлять предпринимательскую деятельность в виде индивидуальных предпринимателей, ремесленников и самозанятых.



Вопрос 3
Юридические лица различных организационно-правовых форм могут создавать следующие объединения:
	1) Корпорация. Целью создания такого объединения является защита интересов её участников. Также она может служить формой профессионального объединения или управления.
	2) Концерн. Это форма объединения предприятий и организаций различных отраслей на основе общих интересов. В концерне часть прав членов концерна делигируется коллегиальному органу управления. Предприятий между собой связаны договором и капиталом. Каждый из участников номинально сохраняет статус юридического лица. Но при этом может являться дочерней компанией или филиалом головного предприятия.
	3) Кортель. Это форма объединения основанная на соглашении о регулировании вопросов производства и сбыта продукции, найма рабочей силы, образования цен и т.д. Предприятия входящие в кортель сохраняют свою производственную коммерческую независимость. И при этом принимают соглашение по общим принципам деятельности. Наиболее известный кортель это ОПЕК+
	4) Консорциум. Это временное или постоянное объединение возникающее в результате соглашения между банками или промышленными предприятиями для проведения определённых финансовых операций. Целью которых является прибыль. Все хозяйствующие субъекты входящие в консорциум сохраняют свою юридическую самостоятельность. Но при этом подчиняются единому руководству для осуществления поставленной задачи. Члены консорциума несут солидарную ответственность по долгам перед своими заказчиками.
	5) Синдикат. Это объединение предприятий с целью совместной организации коммерческой деятельности. Тоесть снабжения, сбыта и т.д. Входящие в синдикат предприятия сохраняют свою хозяйственную и юридическую самостоятельность.
	6) Финансово-промышленные группы. Это объединения промышленного, банковского, страхового и торгового капиталов, а также интеллектуального потенциала нескольких юридически независимых предприятий и организаций.
	7) Холдинг. Это юридическое лицо, акционерное общество создаваемое крупными предприятиями с целью управления дочерними предприятиями через системы участия и владения контрольным пакетом акций. Холдинги бывают чистыми, тоесть созданными для управления и контроля, и смешанными, для управления, контроля и предпринимательской деятельности.