Тема 3 - Субъекты предпринимательской деятельности. Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности.
Вопрос 1 - Субъекты предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности.
Вопрос 3 - Организационно-экономические формы предпринимательской деятельности.

Вопрос 1
В соответствии с гражданским кодексом РБ субъектами предпринимательской деятельности могут выступать дееспособные физические лица коммерческие организации, иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные организации. В Республике Беларусь дееспособность физических лиц наступает с 18 лет, соответственно с этого момента физическое лицо может осуществлять предпринимательскую деятельность.
Объединение граждан тоесть организации, предприятия, учреждения имеют статус юридических лиц. Их признаками являются:
	1) Наличие обособленного имущества.
	2) Ответственность этим имуществом по обязательствам.
	3) Наличие самостоятельного баланса сметы и расчётного счёта в банке.
Юридические лица действуют на основании учредительных документов устава и/или учредительного договора. Юридические лица могут быть коммерческими, тоесть их основной целью является извлечение прибыли из своей деятельности. И не коммерческими, тоесть созданными с иными целями.

Вопрос 2
Организационно-правовые формы - это формы объединения людей для осуществеления их хозяйственной деятельности в рамках определённой структуры имеющей законодательное закрепление. Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности регламентируются гражданским кодексом РБ. В соответствии с гражданским кодексом РБ выделяют следующие организационно-правовые формы:
	1) Хозяйственные товарищества и общества.
	2) Кооперативы.
	3) Унитарные предприятия.
	4) Крестьянские фермерские хозяйства.

-- это не конец второго вопроса... to be continued так сказать...