Тема 5 - Малое предпринимательство
[без вопросов]


Роли малого предпринимательства в экономике страны определяется следующими факторами: 
	1) Численностью малых предприятий и индивидуальных предпринимателей в общем количестве субъектов рыночной экономики.
	2) Вкладом малых предприятий в создание валового внутрненнего продукта.
	3) Вкладом субъекта малого предпринимательства в формирование бюджетов различных уровней.
	4) Вкладом в сокращение числа безработных.
	5) Насыщение рынка потребительскими товарами и лучшем удовлетворении потребностей населения.

Развитие малого бизнеса способствует решению следующих задач:
	1) Формирование конкурентных отношений
	2) Расширение ассортимента и повышение качества товаров, работ, услуг.
	3) Привлечение личных средств граждан в экономику. Создание дополнительных рабочих мест.
	4) Формирование определённого социального слоя.

Качественным характеристикам малого предпринимательства относят:
	1) Единство права собственности и непосредственное управление предприятием.
	2) Небольшой рынок сбыта.
	3) Правовая независимость.
	4) Персонифицированное управление.

К субъектам малого бизнеса в РБ относят:
	1) Ремесленников самозанятых.
	2) Индивидуальных предпринимателей.
	3) Микроорганизации (среднегодовая численность <= 15 человек).
	4) Малые организации (16 <= среднегодовая численность <= 100 человек).

Преимущества малого предпринимательства:
	1) Более быстрая адаптация к местным условиям хозяйствования.
	2) Большая независимость, гибкость и оперативность в принятии решений.
	3) Относительно невысокие затраты при осуществлении деятельности, особенно на управление.
	4) Более низкая потребность в первоначальном капитале.
	5) Более высокая оборачиваемость собственного оборотного капитала.
	6) Способность быстро вводить изменения в ассортимент и процесс производства.
	7) Собственники малых предприятий как правило склонны к сбережению и инвестированию, них высокий уровень личной мотивации. Что в целом делает их более конкурентоспособными.
	
Недостатки:
	1) Более высокий уровень риска.
	2) Недостатки в управлении собственным делом.
	3) Повышенная чувствительность к изменениям условий хозяйствования.
	4) Трудность при получении дополнительных финансовых ресурсов.
	5) Более высокий уровень осторожности партнёров при заключении договоров.