Тема 4 - Организация и ликвидация субъектов предпринимательской деятельности в РБ
Вопрос 1 - Порядок организации субъектов предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - Государственная регистрация субъектов хозяйствования в РБ.
Вопрос 3 - Реорганизация и ликвидация субъектов предпринимательской деятельности в РБ.

Вопрос 1
...


Вопрос 2
Государственная регистрация субъектов хозяйствования в РБ осуществляется следующими регистрирующими органами:
	1) Национальным банком банков и небанковских кредитно-финансовых организаций.
	2) Министерством финансов страховых организаций и страховщиков.
	3) Свободными экономическими зонами всех организаций и предпринимателей  в свободной экономической зоне
	4) Облисполкомы и Минский горисполком, а также горисполкомы всех остальных хозяйствующих субъектов. причём облисполкомы в праве делегировать свои полномочия по регистрации другим местным исполнительным и распорядительным органам.
Регистрирующие органы:
	1) Согласовывают наименование организации.
	2) Осуществляют гос регистрацию и вносят запись о регистрации в единый государственный реестр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
	3) Передают данные о регистрации и ликвидации хозяйствующих субъектов в министерство юстиции.
	4) Взаимодействуют с другими государственными органами по вопросам государственной регистрации хозяйствующих субъектов. В том числе по таким как: постановка на учёт налоговой инспекции, регистрация в фонде защиты населения, в белгосстрахе и т.д.
Юридические лица регистрируются по месту нахождения тоесть юридическому адресу, индивидуальные предприниматели по месту жительства. Для государственной регистрации коммерческой организации в регистрирующий орган необходимо подать:
	1) Заявление о государственной регистрации по установленному образцу.
	2) Устав или учредительный договор в двух экземплярах без нотариального заверения в том числе в электронном виде.
	3) Оригинал или копия платёжного документа об уплате гос. пошлины. Размер гос. пошлины можно посмотреть в налоговом кодексе. [Господи зачем нам эта информация]
Для регистрации индивидуального предпринимателя в регистрирующий орган предоставляются:
	1) Заявление по установленной форме.
	2) Фотография.
	3) Документ об оплате гос пошлины.
Регистрирующий орган принимает документы, рассматривает их, при независимости разъясняет правила предоставления и оформления документов и регистрирует хозяйствующего субъекта в день подачи документов. Зарегистрированными считаются юридические лица с момента проставления штампа о регистрации на учредительных документах и внесении записи в государственный реестр. Индивидуальные предприниматели со дня подачи документов и внесении записи в государственный реестр. Свидетельство о государственной регистрации выдаётся не позднее одного рабочего дня после дня подачи документов. Регистрирующий орган в течении пяти рабочих дней осуществляет постановку зарегистрированного субъекта в налоговых органах органах гос. статистики, органах фонда социальной защиты населения и регистрирует в белгосстрахе.


Вопрос 3
Реорганизация юридического лица возможна в следующих формах: слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование и объединение.
	- Слияние предприятий подразумевает что два или несколько предприятий прекращают свою деятельность с передачей всех прав и обязанностей вновь создаваемому предприятию. Состав юридических лиц при этом полностью обновляется.
	- Присоединение предприятий - одно или несколько предприятий прекращают свою деятельность с передачей всех прав и обязанностей существующему предприятию, состав юридических лиц при этом сокращается.
	- Разделение - предприятия прекращают свою деятельность с передачей прав и обязанностей несколькими предприятиям. Состав юридических лиц расширяется.
	- Выделение - предприятие передаёт часть своих прав и обязанностей вновь создаваемому юридическому лицу состав юридических лиц при этом частично изменяется.
	- Объединение - предприятия входящие в объединение не изменяют свой юридический статус, их права и обязанности сохраняются. Сохраняется и состав юридических лиц.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут признаваться банкротами. Согласно законодательству РБ банкротство или экономическая несостоятельность трактуется как неплатёжеспособность имеющая или приобретающая устойчивый характер признанная судом или правомерно объявленная должником в соответствии с требованиями законодательства. Под неплатёжеспособностью подразумевается неспособность удовлетворять требование кредиторов по денежным обязательствам, а также по обязательствам вытекающим из трудовых отношений и исполнить обязанность по уплате обязательных платежей. Для признания банкротства судом должник обязан подавать заявление в суд в следующих случаях:
	1) Если исполнение обязательств перед кредиторами невозможно в полном объёме.
	2) При ликвидации юридического лица если исполнение обязательств перед кредиторами невозможно в полном объёме.
Также выводы и решения о неплатёжеспособности предприятий и признании их банкротами могут принимать различные государственные органы. Юридическое лицо может быть ликвидировано следующими способами.
	1) По решению собственника имущества учредителей или участников.
	2) Хозяйственным судом в следующих случаях: при истечении срока на который создавалось юридическое лицо, при осуществлении деятельности без лицензии с неоднократными или грубыми нарушениями законодательных актов, при банкротстве, при уменьшении стоимости чистых активов до размеров меньше минимально установленных размеров уставных фондов.
	3) Регистрирующими органами в случаях: неосуществлении предпринимательской деятельности в течении определённого периода времени, и неуведомление о причинах налоговых органов, и при внесении представления налоговыми органами о ликвидации в связи с признанием задолженности по налогам безнадёжной.
Индивидуальные предприниматели ликвидируются по тем же основаниям что и юридические лица.