Тема 6 - Государственная поддержка предпринимательства в РБ
Вопрос 1 - Основные направления государственной поддержки предпринимательства
Вопрос 2 - Цели и принципы государственной политики в области развития предпринимательства


Вопрос 1
Государственная поддержка предпринимательства в РБ осуществляется в основном по следующим направлениям:
	1) Определение и реализация государственной политики в сфере поддержки предпринимательства.
	2) Осуществление защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательства.
	3) Разработка и реализация государственных программ по поддержке предпринимательства.
	4) Содействие развитию системы финансовой поддержки предпринимательства.
	5) Формирование и развитие системы информационной поддержки предпринимательства.
	6) Содействие формированию и развитию инфраструктуры как элемента поддержки предпринимательства.
	7) Содействие внешнеторговой деятельности предпринимательства.
	8) Содействие созданию и развитию системы подготовки повышения квалификации и переподготовки кадров для субъектов предпринимательства.

Государственная финансовая поддержка предпринимательства в РБ осуществляется путём предоставления:
	1) Финансовых средств на возмездной и безвозмездной основе.
	2) Имущество на основе лизинга или финансовой аренды.
	3) Гарантий по льготным кредитам, выдаваемым банкам РБ.

Безвозмездная финансовая помощь может оказываться в части:
	1) Субсидирования возмещения процентов за пользование банковскими кредитами.
	2) Субсидировании для возмещения расходов на выплату лизинговых платежей.
	3) Субсидирования для возмещения расходов связанных с участием в выставочно-ярморочной деятельности.

В целях реализации государственной политики в сфере поддержки предпринимательства в РБ, законодательством могут предусматриваться:
	1) Особые режимы налогообложения.
	2) Сокращение состава бухгалтерской отчётности.
	3) Упрощённый порядок предоставления статистической отчётности.
	4) Меры по упрощению порядка совершения административных процедур.
	5) Особенности участия субъектов предпринимательства в процедурах государственных закупок.
	и т.д.

Вопрос 2
Основными целями государственной политики в сфере поддержки малого и среднего предпринимательства являются:
	1) Создание благоприятных условий для развития предпринимательства и конкуренции.
	2) Оказание содействия предпринимателям в продвижении товаров на рынках РБ и иностранных государств.
	3) Увеличении в РБ количества субъектов предпринимательства.
	4) Увеличении доли ВВП производимой субъектами предпринимательства.

Основными принципами государственной политики в сфере поддержки предпринимательства являются:
	1) Обеспечении равноправного доступа субъектов предпринимательства к получению поддержки в соответствии с условиями её оказания.
	2) Участие представителей субъектов предпринимательства в формировании государственной политики в сфере поддержки.
	
На современном этапе с целью развития предпринимательства в РБ принят комплекс мер по реализации стратегии развития предпринимательства на период до 2030 года. Который предусматривает:
	1) Сокращение государственного регулирования и повышении степени экономической свободы.
	2) Формирование конкурентной среды и обеспечении равных условий хозяйствования для различных форм собственности.
	3) Совершенствование правоотношений в области собственности.
	4) Формирование рациональной фискальной политики упрощения учёта и отчётности.
	5) Формирование благоприятных условий и стимулов для приоритетных направлений развития предпринимательства.
	6) Активизация инновационной деятельности.
	7) Активизация инвестиционной деятельности.
	8) Активизация экспортной деятельности.
	9) Формирование благоприятных условий и стимулов для приоритетных направлений развития предпринимательства.
	10) Расширение доступа для субъектов предпринимательства к финансовым ресурсам.
	11) Совершенствование системы поддержки предпринимательства.
	12) Развитие бизнес образования.

