Тема 7 - Рынок ценных бумаг
Вопрос 1 - Общая характеристика ценных бумаг
Вопрос 2 - Рынок ценных бумаг

Вопрос 1 
Ценная бумага это особая форма существования капитала отличная от его товарной, производительной и денежной форм, которая может передаваться вместо него самого, обращаться на рынке и приносить доход. К основным ценным бумагам относятся: государственные облигации, облигации, векселя, чеки, депозитные сертификаты, сберегательные сертификаты, коносаменты, акции, двойные и простые складские свидетельствования, заклданые.
	Акция - это эмисионная ценная бумага закрепляющая право её владельца на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, а также на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества остающегося после его ликвидации.
	Облигации - 