Тема 1 - Основные понятия, принципы и концепции современного бизнеса.
Вопрос 1 - Характеристики современного бизнеса.
Вопрос 2 - Принципы и концепции бизнеса.



Вопрос 1
Бизнес - совокупность финансовых, трудовых ресурсов ... в целях предназначенных для реализации другими экономическими агентами. Цель - получение прибыли. т.е. максимизация экономического эффекта от деятельности. Система бизнеса характеризуется 3-мя основными ...
	1) Производством.
	2) Торговлей.
	3) Коммерческим посредничеством.

Основными внутренними импульсами развития бизнеса является: конкуренция, система обеспечения воспроизводства хоз. связей, инфраструктура, система менеджмента, система изучения контр агентов, система оценки деятельности. 
Системные качества бизнеса: 
	1) Социально-экономический суверенитет. Что позволяет самостоятельно определять предмет сделок, рисковать, проявлять инициативу, нести юридическую и экономическую ответственность. 
	2) Консенсус интересов субъектов предпринимательской деятельности. Тоесть взаимное соблюдение суверенитета участников бизнеса.

Бизнес это саморегулирующаяся система. Но при этом выделяют три вида регуляторов:
	1) Законодательство.
	2) Нормативно-ориентирующие регуляторы. Тоесть рычаги поддержки бизнеса. Макроэкономические регуляторы. Экономические стимулы.
	3) Регуляторы  ...  Тоесть свободное ценообразование, действие закона спроса и предложения, конкуренция и т.д.



Вопрос 2
К основным принципам бизнеса относят: 
	1) Принцип состязательности, который предполагает что ограниченность материальных благ обуславливает необходимость состязательности между субъектами бизнеса. Каждый участник деловых отношений конкурирует не рынке ресурсов и готовой продукции.
	2) Принцип общности. Стремясь преодолеть ограниченность благ, обмениваясь результатами деятельности, субъекты бизнеса развивают общественный характер деловой деятельности.
	3) Принцип свободы. Свобода выбора является  ...  как и следствие способности бизнеса заключать сделки и вступать в деловые отношения.
	4) Принцип риска. Осуществляя свободный выбор каждый субъект бизнеса в той или иной степени идёт на риск.
	5) Принцип рациональности. В связи с тем что каждый субъект бизнеса вынужден рисковать в основу этого риска должен быть заложен рациональный выбор.
	6) Принцип анализа. Рациональность выбора как правило базируется на системном анализе всей совокупности деловых связей, постоянного стратегического и оперативного наблюдения за ситуацией, оценки собственной деятельности и деятельности других субъектов.
	7) Принцип самоорганизации. Системная самоорганизация бизнеса на микро и макро уровнях является обязательным условием для устойчивого развития деятельности.
	
Концепции бизнеса:
	1) Критическая концепция, которая исходит из категорической позиции, что любой бизнес направлен на обогащение одних людей за счёт других.
	2) Позитивная концепция бизнеса трактует его как деятельность людей на обслуживание друг-друга, а также как их совместная деятельность нацеленная на благо общества.
	3) Прагматическая концепция которая заключается в том, что бизнес рассматривается как явление неизбежное в контексте развития общества.



############################################################################################################



Тема 2 - Содержание предпринимательской деятельности.
Вопрос 1 - предпринимательство как явление и процесс, принципы успешной предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - классификация предпринимательства.
Вопрос 3 - инновационное предпринимательство.



Вопрос 1
Предпринимательство как явление представляет собой совокупность отношений - политических, экономических, социальных, организационных и личностных, направленных на организацию бизнеса с целью производства товаров и услуг и получения прибыли, а также удовлетворение потребностей потребителей, личностных ценностей и духовных потребителей самого предпринимателя. Предпринимательство как явление отражает товарный характер отношений с другими хозяйствующими субъектами на основе действия законов рыночной экономики и всех инструментов товарного производства и обращения.

Предпринимательство как процесс состоит из непрерывных, целенаправленных действий, направленных на практическую реализацию предпринимательской идеи. Основными элементами процесса предпринимательства являются:
	1) Анализ, оценка и выбор предпринимательской идеи. Определение и оценка бизнеса. А именно оценка продолжительности бизнеса, выбор рынка для реализованной идеи, анализ конкуренции, анализ и оценка возможностей бизнеса на определённом рынке, анализ и оценка прибыли и риска, согласование предпринимательских возможностей со знаниями, желаниями и навыками.
	2) Разработка бизнес-плана. Обычно бизнес-план включает в себя два раздела. В первом разделе, как правило отражают описание бизнеса и непосредственное содержание бизнес-плана. Второй раздел бизнес-плана как правило включает описание предприятия (резюме), анализ отрасли где будет осуществляется предпринимательская деятельность, план производства, план маркетинга, финансовый план, организационный план, операционный план,расчёт эффективности.
	3) Определение потребности в ресурсах которая начинается с анализа и определения необходимых ресурсов, сопоставления необходимых ресурсов с имеющимися, расчёт потребности в дополнительных ресурсах, определение поставщиков ресурсов, разработка подхода в работе с поставщиками.
	4) Управление деятельностью: разработка стиля управления, внедрение системы контроля, разработка организационных структур, регулярное проведение SWOT анализа, определение факторов успеха.

Предпринимательство в современной экономике выполняет следующие функции:
	1) Общеэкономическую, которая обусловлена ролью предпринимательских организаций и индивидуальных предпринимателей как субъектов рынков находящихся под воздействием всей системы экономических законов рыночной экономики.
	2) Инновационная которая связана с тем, что в процессе предпринимательской деятельности вырабатываются новые идеи, а также используются новые средства и факторы для достижения поставленных целей.
	3) Ресурсная функция предполагает эффективное использование воспроизводимых и ограниченных ресурсов, причём под ресурсами понимают все материальные и нематериальные условия и факторы производства.
	4) Социальная функция которая проявляется в возможности каждого дееспособного индивидуума быть собственником своего дела и с наибольшей отдачей проявлять свои возможности и таланты.
	5) Организаторская функция, которая проявляется в принятии предпринимателями самостоятельного решения об организации собственного бизнеса, его диверсификации, реорганизации и т.д.

Успешная предпринимательская деятельность опирается на следующие принципы:
	1) Свобода выбора направлений, методов, действий.
	2) Нацеленность на достижение успеха.
	3) Наличие риска.
	4) Личная ответственность за результаты.
	5) Гибкость и оперативность.
	6) Привлечение к предпринимательской деятельности имущества и средств юридических и физических лиц.


Вопрос 2
Предпринимательская деятельность классифицируется по различным признакам:
	1) По формам собственности. Выделяют частную предпринимательскую деятельность и государственную
	2) По территориальности. Выделяют местное предпринимательство, региональное, национальное, международное.
	3) По численности персонала.

В зависимости от содержания и направленности предпринимательской деятельности различают следующие виды:
	1) Производственное предпринимательство.
	2) Коммерчески - торговое.
	3) Финансово- кредитное.
	4) Консультационное.

Предпринимательство называется производственным если сам предприниматель использует в качестве факторов орудия и предметы труда. Производит продукцию, товары, услуги и информацию для последующей реализации покупателям. Производственное предпринимательство относится к наиболее рисковым видам бизнеса. Так как требуют больших финансовых вложений, специальных знаний и значительного количества основных средств.

Торгово-коммерческое предпринимательство действует в сфере обращения и принцип его организации заключается в том, что предприниматель не производит товар, а только его реализует. Коммерческая деятельность мобильна, быстро приспосабливается к конкретным потребностям и как правило для развития этого вида предпринимательства необходимо два условия:
	1) относительно устойчивый спрос на реализуемый товар
	2) Более низкая закупочная цена у производителей чем сформировавшаяся на рынке.
В состав торгово-коммерческого предпринимательства также входит посредническая предпринимательская деятельность. Посредничеством называют предпринимательство когда предприниматель выступает а роли посредника, тоесть связующего звена а процессе товарного обмена. Посредническую деятельность на рынке осуществляют как правило брокеры, дилеры, дистрибьюторы, биржи. Посредническая предпринимательская деятельность является высоко рискованной, а главной задачей и предметом предпринимательской деятельности является соединение двух заинтересованных во взаимной сделке сторон.

Финансовое предпринимательство это особая форма коммерческой деятельности, где в качестве предмета купли-продажи выступает валюта, национальные деньги и ценные бумаги. Суть финансовых предпринимательских операций состоит в том, что предприниматель приобретает основной фактор за определённую денежную сумму и реализует его за более высокую денежную сумму. Для организации финансово-кредитного предпринимательства образуется специализированная система организаций. В основном это банки, финансово-кредитные организации и валютно-фондовые биржи. В Республике Беларусь данный вид деятельности наиболее регулируем со стороны готова как общими законодательными актами, так и специальными законами и нормативными актами центрального банка и министерства финансов. Разновидностью финансово-кредитного предпринимательства является страховая деятельность. Страховая деятельность заключается в том, что предприниматель берёт определённую плату и заключает договор страхования, которым гарантирует возмещение ущерба в случае наступления страхового случая.



Вопрос 3
Инновация - это конечный результат внедрения чего-то нового в целях изменения объекта управления и получения экономического, социального, научно-технического или иного эффекта. Инновация выполняет следующие функции:
	1) Воспроизводственная. Тоесть это важный источник финансирования расширенного воспроизводства.
	2) Инвестиционная. Которая заключается в том, что полученая прибыль от инновационной деятельности может инвестироваться в различные направления.
	3) Стимулирующая. Тоесть полученая прибыль в результате инновационной деятельности стимулирует предпринимателя к развитию и расширению.
Любая инновационная деятельность основана на следующем:
	1) Поиске новых идей,
	2) Поиске новых ресурсов.
	3) Создании и управлении предприятием.
	4) Получении денежного дохода.
	5) Личном удовлетворении от полученного результата.
В рамках инновационного предпринимательства рассматривают венчурный бизнес при котором возникает взаимный интерес их владельцев и венчурных инвесторов. Взаимный интерес определяется вероятностью получения высоких доходов и перспективой развития инновационного бизнеса.



############################################################################################################



Тема 3 - Субъекты предпринимательской деятельности. Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности.
Вопрос 1 - Субъекты предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности.
Вопрос 3 - Организационно-экономические формы предпринимательской деятельности.



Вопрос 1
В соответствии с гражданским кодексом РБ субъектами предпринимательской деятельности могут выступать дееспособные физические лица коммерческие организации, иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные организации. В Республике Беларусь дееспособность физических лиц наступает с 18 лет, соответственно с этого момента физическое лицо может осуществлять предпринимательскую деятельность.
Объединение граждан тоесть организации, предприятия, учреждения имеют статус юридических лиц. Их признаками являются:
	1) Наличие обособленного имущества.
	2) Ответственность этим имуществом по обязательствам.
	3) Наличие самостоятельного баланса сметы и расчётного счёта в банке.
Юридические лица действуют на основании учредительных документов устава и/или учредительного договора. Юридические лица могут быть коммерческими, тоесть их основной целью является извлечение прибыли из своей деятельности. И не коммерческими, тоесть созданными с иными целями.



Вопрос 2
Организационно-правовые формы - это формы объединения людей для осуществления их хозяйственной деятельности в рамках определённой структуры имеющей законодательное закрепление. Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности регламентируются гражданским кодексом РБ. В соответствии с гражданским кодексом РБ выделяют следующие организационно-правовые формы:
	1) Хозяйственные товарищества и общества.
	2) Кооперативы.
	3) Унитарные предприятия.
	4) Крестьянские фермерские хозяйства.

	- Хозяйственными товариществами признаются коммерческие организации, с разделённым на доли уставным фондом. Вклад в уставной фонд может быть осуществлён в виде денежных средств, ценных бумаг, материальных предметов или имущественных прав. Хозяйственные товарищества могут создаваться в форме полного товарищества и коммандитного товарищества.
	- Полным товариществом признаётся товарищество, участники которого, в соответствии с заключённым договором, занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и несут ответственность по его обязательствам. Один человек может быть участником только одного товарищества.
	- Коммандитным товариществом признаётся такое товарищество, где наряду с участниками которые несут полную ответственность по обязательствам товарищества, есть простые вкладчики. Наиболее распространённой организационно-правовой формы юридических лиц частной правовой собственности являются общества с ограниченной ответственностью и общества с дополнительной ответственностью.
	- Общество с ограниченной ответственностью это хозяйственное общество, уставной капитал которого разделён на доли, которые определёны учредительными документами.
	- Общество с дополнительной ответственностью это хозяйственное общество, уставной фонд которого также разделён на доли которые определёны учредительными документами, но его участники несут солидарную ответственность по обязательствам общества всем своим имуществом в пределах установленных учредительными документами.
	- Акционерные общества это общества, уставной фонд которых разделён на акции одинаковой нарицательной стоимости. И формируется уставной капитал путём выпуска и продажи акции. Акционерные общества бывают открытыми или закрытыми. В открытом акционерном обществе реализовать акции можно любому субъекту. В закрытом акционерном обществе распространение акций осуществляется только среди определённой группы лиц.
	- Производственные кооперативы - это добровольное объединение граждан на основе членства для совместной трудовой или иной хозяйственной деятельности основанной на их личном трудовом или ином участии. Имущество производственных кооперативов формируется за счёт паевых взносов.
	- Унитарное предприятие - это коммерческая организация которая не наделена правом собственности на закреплённое имущество которое в свою очередь не может быть разделено на доли, в том числе и между работниками предприятия.
	- Крестьянским фермерским хозяйством признаётся коммерческая организация которая создана одним гражданином (членами его семьи) внёсшим имущественный вклад для осуществления предпринимательской деятельности по производству сельскохозяйственной продукции, а также его переработке, транспортировке, хранению и реализации. Деятельность должна основываться на личном участии и использовании земельного участка.

Без образования юридического лица физические лица могут осуществлять предпринимательскую деятельность в виде индивидуальных предпринимателей, ремесленников и самозанятых.



Вопрос 3
Юридические лица различных организационно-правовых форм могут создавать следующие объединения:
	1) Корпорация. Целью создания такого объединения является защита интересов её участников. Также она может служить формой профессионального объединения или управления.
	2) Концерн. Это форма объединения предприятий и организаций различных отраслей на основе общих интересов. В концерне часть прав членов концерна делигируется коллегиальному органу управления. Предприятий между собой связаны договором и капиталом. Каждый из участников номинально сохраняет статус юридического лица. Но при этом может являться дочерней компанией или филиалом головного предприятия.
	3) Кортель. Это форма объединения основанная на соглашении о регулировании вопросов производства и сбыта продукции, найма рабочей силы, образования цен и т.д. Предприятия входящие в кортель сохраняют свою производственную коммерческую независимость. И при этом принимают соглашение по общим принципам деятельности. Наиболее известный кортель это ОПЕК+
	4) Консорциум. Это временное или постоянное объединение возникающее в результате соглашения между банками или промышленными предприятиями для проведения определённых финансовых операций. Целью которых является прибыль. Все хозяйствующие субъекты входящие в консорциум сохраняют свою юридическую самостоятельность. Но при этом подчиняются единому руководству для осуществления поставленной задачи. Члены консорциума несут солидарную ответственность по долгам перед своими заказчиками.
	5) Синдикат. Это объединение предприятий с целью совместной организации коммерческой деятельности. Тоесть снабжения, сбыта и т.д. Входящие в синдикат предприятия сохраняют свою хозяйственную и юридическую самостоятельность.
	6) Финансово-промышленные группы. Это объединения промышленного, банковского, страхового и торгового капиталов, а также интеллектуального потенциала нескольких юридически независимых предприятий и организаций.
	7) Холдинг. Это юридическое лицо, акционерное общество создаваемое крупными предприятиями с целью управления дочерними предприятиями через системы участия и владения контрольным пакетом акций. Холдинги бывают чистыми, тоесть созданными для управления и контроля, и смешанными, для управления, контроля и предпринимательской деятельности.



############################################################################################################



Тема 4 - Организация и ликвидация субъектов предпринимательской деятельности в РБ
Вопрос 1 - Порядок организации субъектов предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - Государственная регистрация субъектов хозяйствования в РБ.
Вопрос 3 - Реорганизация и ликвидация субъектов предпринимательской деятельности в РБ.

Вопрос 1
...


Вопрос 2
