Тема 1 - Основные понятия, принципы и концепции современного бизнеса.
Вопрос 1 - Характеристики современного бизнеса.
Вопрос 2 - Принципы и концепции бизнеса.



Вопрос 1
Бизнес - совокупность финансовых, трудовых ресурсов ... в целях предназначенных для реализации другими экономическими агентами. Цель - получение прибыли. т.е. максимизация экономического эффекта от деятельности. Система бизнеса характеризуется 3-мя основными ...
	1) Производством.
	2) Торговлей.
	3) Коммерческим посредничеством.

Основными внутренними импульсами развития бизнеса является: конкуренция, система обеспечения воспроизводства хоз. связей, инфраструктура, система менеджмента, система изучения контр агентов, система оценки деятельности. 
Системные качества бизнеса: 
	1) Социально-экономический суверенитет. Что позволяет самостоятельно определять предмет сделок, рисковать, проявлять инициативу, нести юридическую и экономическую ответственность. 
	2) Консенсус интересов субъектов предпринимательской деятельности. Тоесть взаимное соблюдение суверенитета участников бизнеса.

Бизнес это саморегулирующаяся система. Но при этом выделяют три вида регуляторов:
	1) Законодательство.
	2) Нормативно-ориентирующие регуляторы. Тоесть рычаги поддержки бизнеса. Макроэкономические регуляторы. Экономические стимулы.
	3) Регуляторы  ...  Тоесть свободное ценообразование, действие закона спроса и предложения, конкуренция и т.д.



Вопрос 2
К основным принципам бизнеса относят: 
	1) Принцип состязательности, который предполагает что ограниченность материальных благ обуславливает необходимость состязательности между субъектами бизнеса. Каждый участник деловых отношений конкурирует не рынке ресурсов и готовой продукции.
	2) Принцип общности. Стремясь преодолеть ограниченность благ, обмениваясь результатами деятельности, субъекты бизнеса развивают общественный характер деловой деятельности.
	3) Принцип свободы. Свобода выбора является  ...  как и следствие способности бизнеса заключать сделки и вступать в деловые отношения.
	4) Принцип риска. Осуществляя свободный выбор каждый субъект бизнеса в той или иной степени идёт на риск.
	5) Принцип рациональности. В связи с тем что каждый субъект бизнеса вынужден рисковать в основу этого риска должен быть заложен рациональный выбор.
	6) Принцип анализа. Рациональность выбора как правило базируется на системном анализе всей совокупности деловых связей, постоянного стратегического и оперативного наблюдения за ситуацией, оценки собственной деятельности и деятельности других субъектов.
	7) Принцип самоорганизации. Системная самоорганизация бизнеса на микро и макро уровнях является обязательным условием для устойчивого развития деятельности.
	
Концепции бизнеса:
	1) Критическая концепция, которая исходит из категорической позиции, что любой бизнес направлен на обогащение одних людей за счёт других.
	2) Позитивная концепция бизнеса трактует его как деятельность людей на обслуживание друг-друга, а также как их совместная деятельность нацеленная на благо общества.
	3) Прагматическая концепция которая заключается в том, что бизнес рассматривается как явление неизбежное в контексте развития общества.



############################################################################################################



Тема 2 - Содержание предпринимательской деятельности.
Вопрос 1 - предпринимательство как явление и процесс, принципы успешной предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - классификация предпринимательства.
Вопрос 3 - инновационное предпринимательство.



Вопрос 1
Предпринимательство как явление представляет собой совокупность отношений - политических, экономических, социальных, организационных и личностных, направленных на организацию бизнеса с целью производства товаров и услуг и получения прибыли, а также удовлетворение потребностей потребителей, личностных ценностей и духовных потребителей самого предпринимателя. Предпринимательство как явление отражает товарный характер отношений с другими хозяйствующими субъектами на основе действия законов рыночной экономики и всех инструментов товарного производства и обращения.

Предпринимательство как процесс состоит из непрерывных, целенаправленных действий, направленных на практическую реализацию предпринимательской идеи. Основными элементами процесса предпринимательства являются:
	1) Анализ, оценка и выбор предпринимательской идеи. Определение и оценка бизнеса. А именно оценка продолжительности бизнеса, выбор рынка для реализованной идеи, анализ конкуренции, анализ и оценка возможностей бизнеса на определённом рынке, анализ и оценка прибыли и риска, согласование предпринимательских возможностей со знаниями, желаниями и навыками.
	2) Разработка бизнес-плана. Обычно бизнес-план включает в себя два раздела. В первом разделе, как правило отражают описание бизнеса и непосредственное содержание бизнес-плана. Второй раздел бизнес-плана как правило включает описание предприятия (резюме), анализ отрасли где будет осуществляется предпринимательская деятельность, план производства, план маркетинга, финансовый план, организационный план, операционный план,расчёт эффективности.
	3) Определение потребности в ресурсах которая начинается с анализа и определения необходимых ресурсов, сопоставления необходимых ресурсов с имеющимися, расчёт потребности в дополнительных ресурсах, определение поставщиков ресурсов, разработка подхода в работе с поставщиками.
	4) Управление деятельностью: разработка стиля управления, внедрение системы контроля, разработка организационных структур, регулярное проведение SWOT анализа, определение факторов успеха.

Предпринимательство в современной экономике выполняет следующие функции:
	1) Общеэкономическую, которая обусловлена ролью предпринимательских организаций и индивидуальных предпринимателей как субъектов рынков находящихся под воздействием всей системы экономических законов рыночной экономики.
	2) Инновационная которая связана с тем, что в процессе предпринимательской деятельности вырабатываются новые идеи, а также используются новые средства и факторы для достижения поставленных целей.
	3) Ресурсная функция предполагает эффективное использование воспроизводимых и ограниченных ресурсов, причём под ресурсами понимают все материальные и нематериальные условия и факторы производства.
	4) Социальная функция которая проявляется в возможности каждого дееспособного индивидуума быть собственником своего дела и с наибольшей отдачей проявлять свои возможности и таланты.
	5) Организаторская функция, которая проявляется в принятии предпринимателями самостоятельного решения об организации собственного бизнеса, его диверсификации, реорганизации и т.д.

Успешная предпринимательская деятельность опирается на следующие принципы:
	1) Свобода выбора направлений, методов, действий.
	2) Нацеленность на достижение успеха.
	3) Наличие риска.
	4) Личная ответственность за результаты.
	5) Гибкость и оперативность.
	6) Привлечение к предпринимательской деятельности имущества и средств юридических и физических лиц.


Вопрос 2
Предпринимательская деятельность классифицируется по различным признакам:
	1) По формам собственности. Выделяют частную предпринимательскую деятельность и государственную
	2) По территориальности. Выделяют местное предпринимательство, региональное, национальное, международное.
	3) По численности персонала.

В зависимости от содержания и направленности предпринимательской деятельности различают следующие виды:
	1) Производственное предпринимательство.
	2) Коммерчески - торговое.
	3) Финансово- кредитное.
	4) Консультационное.

Предпринимательство называется производственным если сам предприниматель использует в качестве факторов орудия и предметы труда. Производит продукцию, товары, услуги и информацию для последующей реализации покупателям. Производственное предпринимательство относится к наиболее рисковым видам бизнеса. Так как требуют больших финансовых вложений, специальных знаний и значительного количества основных средств.

Торгово-коммерческое предпринимательство действует в сфере обращения и принцип его организации заключается в том, что предприниматель не производит товар, а только его реализует. Коммерческая деятельность мобильна, быстро приспосабливается к конкретным потребностям и как правило для развития этого вида предпринимательства необходимо два условия:
	1) относительно устойчивый спрос на реализуемый товар
	2) Более низкая закупочная цена у производителей чем сформировавшаяся на рынке.
В состав торгово-коммерческого предпринимательства также входит посредническая предпринимательская деятельность. Посредничеством называют предпринимательство когда предприниматель выступает а роли посредника, тоесть связующего звена а процессе товарного обмена. Посредническую деятельность на рынке осуществляют как правило брокеры, дилеры, дистрибьюторы, биржи. Посредническая предпринимательская деятельность является высоко рискованной, а главной задачей и предметом предпринимательской деятельности является соединение двух заинтересованных во взаимной сделке сторон.

Финансовое предпринимательство это особая форма коммерческой деятельности, где в качестве предмета купли-продажи выступает валюта, национальные деньги и ценные бумаги. Суть финансовых предпринимательских операций состоит в том, что предприниматель приобретает основной фактор за определённую денежную сумму и реализует его за более высокую денежную сумму. Для организации финансово-кредитного предпринимательства образуется специализированная система организаций. В основном это банки, финансово-кредитные организации и валютно-фондовые биржи. В Республике Беларусь данный вид деятельности наиболее регулируем со стороны готова как общими законодательными актами, так и специальными законами и нормативными актами центрального банка и министерства финансов. Разновидностью финансово-кредитного предпринимательства является страховая деятельность. Страховая деятельность заключается в том, что предприниматель берёт определённую плату и заключает договор страхования, которым гарантирует возмещение ущерба в случае наступления страхового случая.



Вопрос 3
Инновация - это конечный результат внедрения чего-то нового в целях изменения объекта управления и получения экономического, социального, научно-технического или иного эффекта. Инновация выполняет следующие функции:
	1) Воспроизводственная. Тоесть это важный источник финансирования расширенного воспроизводства.
	2) Инвестиционная. Которая заключается в том, что полученая прибыль от инновационной деятельности может инвестироваться в различные направления.
	3) Стимулирующая. Тоесть полученая прибыль в результате инновационной деятельности стимулирует предпринимателя к развитию и расширению.
Любая инновационная деятельность основана на следующем:
	1) Поиске новых идей,
	2) Поиске новых ресурсов.
	3) Создании и управлении предприятием.
	4) Получении денежного дохода.
	5) Личном удовлетворении от полученного результата.
В рамках инновационного предпринимательства рассматривают венчурный бизнес при котором возникает взаимный интерес их владельцев и венчурных инвесторов. Взаимный интерес определяется вероятностью получения высоких доходов и перспективой развития инновационного бизнеса.



############################################################################################################



Тема 3 - Субъекты предпринимательской деятельности. Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности.
Вопрос 1 - Субъекты предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности.
Вопрос 3 - Организационно-экономические формы предпринимательской деятельности.



Вопрос 1
В соответствии с гражданским кодексом РБ субъектами предпринимательской деятельности могут выступать дееспособные физические лица коммерческие организации, иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные организации. В Республике Беларусь дееспособность физических лиц наступает с 18 лет, соответственно с этого момента физическое лицо может осуществлять предпринимательскую деятельность.
Объединение граждан тоесть организации, предприятия, учреждения имеют статус юридических лиц. Их признаками являются:
	1) Наличие обособленного имущества.
	2) Ответственность этим имуществом по обязательствам.
	3) Наличие самостоятельного баланса сметы и расчётного счёта в банке.
Юридические лица действуют на основании учредительных документов устава и/или учредительного договора. Юридические лица могут быть коммерческими, тоесть их основной целью является извлечение прибыли из своей деятельности. И не коммерческими, тоесть созданными с иными целями.



Вопрос 2
Организационно-правовые формы - это формы объединения людей для осуществления их хозяйственной деятельности в рамках определённой структуры имеющей законодательное закрепление. Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности регламентируются гражданским кодексом РБ. В соответствии с гражданским кодексом РБ выделяют следующие организационно-правовые формы:
	1) Хозяйственные товарищества и общества.
	2) Кооперативы.
	3) Унитарные предприятия.
	4) Крестьянские фермерские хозяйства.

	- Хозяйственными товариществами признаются коммерческие организации, с разделённым на доли уставным фондом. Вклад в уставной фонд может быть осуществлён в виде денежных средств, ценных бумаг, материальных предметов или имущественных прав. Хозяйственные товарищества могут создаваться в форме полного товарищества и коммандитного товарищества.
	- Полным товариществом признаётся товарищество, участники которого, в соответствии с заключённым договором, занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и несут ответственность по его обязательствам. Один человек может быть участником только одного товарищества.
	- Коммандитным товариществом признаётся такое товарищество, где наряду с участниками которые несут полную ответственность по обязательствам товарищества, есть простые вкладчики. Наиболее распространённой организационно-правовой формы юридических лиц частной правовой собственности являются общества с ограниченной ответственностью и общества с дополнительной ответственностью.
	- Общество с ограниченной ответственностью это хозяйственное общество, уставной капитал которого разделён на доли, которые определёны учредительными документами.
	- Общество с дополнительной ответственностью это хозяйственное общество, уставной фонд которого также разделён на доли которые определёны учредительными документами, но его участники несут солидарную ответственность по обязательствам общества всем своим имуществом в пределах установленных учредительными документами.
	- Акционерные общества это общества, уставной фонд которых разделён на акции одинаковой нарицательной стоимости. И формируется уставной капитал путём выпуска и продажи акции. Акционерные общества бывают открытыми или закрытыми. В открытом акционерном обществе реализовать акции можно любому субъекту. В закрытом акционерном обществе распространение акций осуществляется только среди определённой группы лиц.
	- Производственные кооперативы - это добровольное объединение граждан на основе членства для совместной трудовой или иной хозяйственной деятельности основанной на их личном трудовом или ином участии. Имущество производственных кооперативов формируется за счёт паевых взносов.
	- Унитарное предприятие - это коммерческая организация которая не наделена правом собственности на закреплённое имущество которое в свою очередь не может быть разделено на доли, в том числе и между работниками предприятия.
	- Крестьянским фермерским хозяйством признаётся коммерческая организация которая создана одним гражданином (членами его семьи) внёсшим имущественный вклад для осуществления предпринимательской деятельности по производству сельскохозяйственной продукции, а также его переработке, транспортировке, хранению и реализации. Деятельность должна основываться на личном участии и использовании земельного участка.

Без образования юридического лица физические лица могут осуществлять предпринимательскую деятельность в виде индивидуальных предпринимателей, ремесленников и самозанятых.



Вопрос 3
Юридические лица различных организационно-правовых форм могут создавать следующие объединения:
	1) Корпорация. Целью создания такого объединения является защита интересов её участников. Также она может служить формой профессионального объединения или управления.
	2) Концерн. Это форма объединения предприятий и организаций различных отраслей на основе общих интересов. В концерне часть прав членов концерна делигируется коллегиальному органу управления. Предприятий между собой связаны договором и капиталом. Каждый из участников номинально сохраняет статус юридического лица. Но при этом может являться дочерней компанией или филиалом головного предприятия.
	3) Кортель. Это форма объединения основанная на соглашении о регулировании вопросов производства и сбыта продукции, найма рабочей силы, образования цен и т.д. Предприятия входящие в кортель сохраняют свою производственную коммерческую независимость. И при этом принимают соглашение по общим принципам деятельности. Наиболее известный кортель это ОПЕК+
	4) Консорциум. Это временное или постоянное объединение возникающее в результате соглашения между банками или промышленными предприятиями для проведения определённых финансовых операций. Целью которых является прибыль. Все хозяйствующие субъекты входящие в консорциум сохраняют свою юридическую самостоятельность. Но при этом подчиняются единому руководству для осуществления поставленной задачи. Члены консорциума несут солидарную ответственность по долгам перед своими заказчиками.
	5) Синдикат. Это объединение предприятий с целью совместной организации коммерческой деятельности. Тоесть снабжения, сбыта и т.д. Входящие в синдикат предприятия сохраняют свою хозяйственную и юридическую самостоятельность.
	6) Финансово-промышленные группы. Это объединения промышленного, банковского, страхового и торгового капиталов, а также интеллектуального потенциала нескольких юридически независимых предприятий и организаций.
	7) Холдинг. Это юридическое лицо, акционерное общество создаваемое крупными предприятиями с целью управления дочерними предприятиями через системы участия и владения контрольным пакетом акций. Холдинги бывают чистыми, тоесть созданными для управления и контроля, и смешанными, для управления, контроля и предпринимательской деятельности.



############################################################################################################



Тема 4 - Организация и ликвидация субъектов предпринимательской деятельности в РБ
Вопрос 1 - Порядок организации субъектов предпринимательской деятельности.
Вопрос 2 - Государственная регистрация субъектов хозяйствования в РБ.
Вопрос 3 - Реорганизация и ликвидация субъектов предпринимательской деятельности в РБ.

Вопрос 1
...


Вопрос 2
Государственная регистрация субъектов хозяйствования в РБ осуществляется следующими регистрирующими органами:
	1) Национальным банком банков и небанковских кредитно-финансовых организаций.
	2) Министерством финансов страховых организаций и страховщиков.
	3) Свободными экономическими зонами всех организаций и предпринимателей  в свободной экономической зоне
	4) Облисполкомы и Минский горисполком, а также горисполкомы всех остальных хозяйствующих субъектов. причём облисполкомы в праве делегировать свои полномочия по регистрации другим местным исполнительным и распорядительным органам.
Регистрирующие органы:
	1) Согласовывают наименование организации.
	2) Осуществляют гос регистрацию и вносят запись о регистрации в единый государственный реестр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
	3) Передают данные о регистрации и ликвидации хозяйствующих субъектов в министерство юстиции.
	4) Взаимодействуют с другими государственными органами по вопросам государственной регистрации хозяйствующих субъектов. В том числе по таким как: постановка на учёт налоговой инспекции, регистрация в фонде защиты населения, в белгосстрахе и т.д.
Юридические лица регистрируются по месту нахождения тоесть юридическому адресу, индивидуальные предприниматели по месту жительства. Для государственной регистрации коммерческой организации в регистрирующий орган необходимо подать:
	1) Заявление о государственной регистрации по установленному образцу.
	2) Устав или учредительный договор в двух экземплярах без нотариального заверения в том числе в электронном виде.
	3) Оригинал или копия платёжного документа об уплате гос. пошлины. Размер гос. пошлины можно посмотреть в налоговом кодексе. [Господи зачем нам эта информация]
Для регистрации индивидуального предпринимателя в регистрирующий орган предоставляются:
	1) Заявление по установленной форме.
	2) Фотография.
	3) Документ об оплате гос пошлины.
Регистрирующий орган принимает документы, рассматривает их, при независимости разъясняет правила предоставления и оформления документов и регистрирует хозяйствующего субъекта в день подачи документов. Зарегистрированными считаются юридические лица с момента проставления штампа о регистрации на учредительных документах и внесении записи в государственный реестр. Индивидуальные предприниматели со дня подачи документов и внесении записи в государственный реестр. Свидетельство о государственной регистрации выдаётся не позднее одного рабочего дня после дня подачи документов. Регистрирующий орган в течении пяти рабочих дней осуществляет постановку зарегистрированного субъекта в налоговых органах органах гос. статистики, органах фонда социальной защиты населения и регистрирует в белгосстрахе.


Вопрос 3
Реорганизация юридического лица возможна в следующих формах: слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование и объединение.
	- Слияние предприятий подразумевает что два или несколько предприятий прекращают свою деятельность с передачей всех прав и обязанностей вновь создаваемому предприятию. Состав юридических лиц при этом полностью обновляется.
	- Присоединение предприятий - одно или несколько предприятий прекращают свою деятельность с передачей всех прав и обязанностей существующему предприятию, состав юридических лиц при этом сокращается.
	- Разделение - предприятия прекращают свою деятельность с передачей прав и обязанностей несколькими предприятиям. Состав юридических лиц расширяется.
	- Выделение - предприятие передаёт часть своих прав и обязанностей вновь создаваемому юридическому лицу состав юридических лиц при этом частично изменяется.
	- Объединение - предприятия входящие в объединение не изменяют свой юридический статус, их права и обязанности сохраняются. Сохраняется и состав юридических лиц.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут признаваться банкротами. Согласно законодательству РБ банкротство или экономическая несостоятельность трактуется как неплатёжеспособность имеющая или приобретающая устойчивый характер признанная судом или правомерно объявленная должником в соответствии с требованиями законодательства. Под неплатёжеспособностью подразумевается неспособность удовлетворять требование кредиторов по денежным обязательствам, а также по обязательствам вытекающим из трудовых отношений и исполнить обязанность по уплате обязательных платежей. Для признания банкротства судом должник обязан подавать заявление в суд в следующих случаях:
	1) Если исполнение обязательств перед кредиторами невозможно в полном объёме.
	2) При ликвидации юридического лица если исполнение обязательств перед кредиторами невозможно в полном объёме.
Также выводы и решения о неплатёжеспособности предприятий и признании их банкротами могут принимать различные государственные органы. Юридическое лицо может быть ликвидировано следующими способами.
	1) По решению собственника имущества учредителей или участников.
	2) Хозяйственным судом в следующих случаях: при истечении срока на который создавалось юридическое лицо, при осуществлении деятельности без лицензии с неоднократными или грубыми нарушениями законодательных актов, при банкротстве, при уменьшении стоимости чистых активов до размеров меньше минимально установленных размеров уставных фондов.
	3) Регистрирующими органами в случаях: неосуществлении предпринимательской деятельности в течении определённого периода времени, и неуведомление о причинах налоговых органов, и при внесении представления налоговыми органами о ликвидации в связи с признанием задолженности по налогам безнадёжной.
Индивидуальные предприниматели ликвидируются по тем же основаниям что и юридические лица.



############################################################################################################



Тема 5 - Малое предпринимательство
[без вопросов]


Роли малого предпринимательства в экономике страны определяется следующими факторами: 
	1) Численностью малых предприятий и индивидуальных предпринимателей в общем количестве субъектов рыночной экономики.
	2) Вкладом малых предприятий в создание валового внутрненнего продукта.
	3) Вкладом субъекта малого предпринимательства в формирование бюджетов различных уровней.
	4) Вкладом в сокращение числа безработных.
	5) Насыщение рынка потребительскими товарами и лучшем удовлетворении потребностей населения.

Развитие малого бизнеса способствует решению следующих задач:
	1) Формирование конкурентных отношений
	2) Расширение ассортимента и повышение качества товаров, работ, услуг.
	3) Привлечение личных средств граждан в экономику. Создание дополнительных рабочих мест.
	4) Формирование определённого социального слоя.

Качественным характеристикам малого предпринимательства относят:
	1) Единство права собственности и непосредственное управление предприятием.
	2) Небольшой рынок сбыта.
	3) Правовая независимость.
	4) Персонифицированное управление.

К субъектам малого бизнеса в РБ относят:
	1) Ремесленников самозанятых.
	2) Индивидуальных предпринимателей.
	3) Микроорганизации (среднегодовая численность <= 15 человек).
	4) Малые организации (16 <= среднегодовая численность <= 100 человек).

Преимущества малого предпринимательства:
	1) Более быстрая адаптация к местным условиям хозяйствования.
	2) Большая независимость, гибкость и оперативность в принятии решений.
	3) Относительно невысокие затраты при осуществлении деятельности, особенно на управление.
	4) Более низкая потребность в первоначальном капитале.
	5) Более высокая оборачиваемость собственного оборотного капитала.
	6) Способность быстро вводить изменения в ассортимент и процесс производства.
	7) Собственники малых предприятий как правило склонны к сбережению и инвестированию, них высокий уровень личной мотивации. Что в целом делает их более конкурентоспособными.
	
Недостатки:
	1) Более высокий уровень риска.
	2) Недостатки в управлении собственным делом.
	3) Повышенная чувствительность к изменениям условий хозяйствования.
	4) Трудность при получении дополнительных финансовых ресурсов.
	5) Более высокий уровень осторожности партнёров при заключении договоров.



############################################################################################################



Тема 6 - Государственная поддержка предпринимательства в РБ
Вопрос 1 - Основные направления государственной поддержки предпринимательства
Вопрос 2 - Цели и принципы государственной политики в области развития предпринимательства


Вопрос 1
Государственная поддержка предпринимательства в РБ осуществляется в основном по следующим направлениям:
	1) Определение и реализация государственной политики в сфере поддержки предпринимательства.
	2) Осуществление защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательства.
	3) Разработка и реализация государственных программ по поддержке предпринимательства.
	4) Содействие развитию системы финансовой поддержки предпринимательства.
	5) Формирование и развитие системы информационной поддержки предпринимательства.
	6) Содействие формированию и развитию инфраструктуры как элемента поддержки предпринимательства.
	7) Содействие внешнеторговой деятельности предпринимательства.
	8) Содействие созданию и развитию системы подготовки повышения квалификации и переподготовки кадров для субъектов предпринимательства.

Государственная финансовая поддержка предпринимательства в РБ осуществляется путём предоставления:
	1) Финансовых средств на возмездной и безвозмездной основе.
	2) Имущество на основе лизинга или финансовой аренды.
	3) Гарантий по льготным кредитам, выдаваемым банкам РБ.

Безвозмездная финансовая помощь может оказываться в части:
	1) Субсидирования возмещения процентов за пользование банковскими кредитами.
	2) Субсидировании для возмещения расходов на выплату лизинговых платежей.
	3) Субсидирования для возмещения расходов связанных с участием в выставочно-ярморочной деятельности.

В целях реализации государственной политики в сфере поддержки предпринимательства в РБ, законодательством могут предусматриваться:
	1) Особые режимы налогообложения.
	2) Сокращение состава бухгалтерской отчётности.
	3) Упрощённый порядок предоставления статистической отчётности.
	4) Меры по упрощению порядка совершения административных процедур.
	5) Особенности участия субъектов предпринимательства в процедурах государственных закупок.
	и т.д.

Вопрос 2
Основными целями государственной политики в сфере поддержки малого и среднего предпринимательства являются:
	1) Создание благоприятных условий для развития предпринимательства и конкуренции.
	2) Оказание содействия предпринимателям в продвижении товаров на рынках РБ и иностранных государств.
	3) Увеличении в РБ количества субъектов предпринимательства.
	4) Увеличении доли ВВП производимой субъектами предпринимательства.

Основными принципами государственной политики в сфере поддержки предпринимательства являются:
	1) Обеспечении равноправного доступа субъектов предпринимательства к получению поддержки в соответствии с условиями её оказания.
	2) Участие представителей субъектов предпринимательства в формировании государственной политики в сфере поддержки.
	
На современном этапе с целью развития предпринимательства в РБ принят комплекс мер по реализации стратегии развития предпринимательства на период до 2030 года. Который предусматривает:
	1) Сокращение государственного регулирования и повышении степени экономической свободы.
	2) Формирование конкурентной среды и обеспечении равных условий хозяйствования для различных форм собственности.
	3) Совершенствование правоотношений в области собственности.
	4) Формирование рациональной фискальной политики упрощения учёта и отчётности.
	5) Формирование благоприятных условий и стимулов для приоритетных направлений развития предпринимательства.
	6) Активизация инновационной деятельности.
	7) Активизация инвестиционной деятельности.
	8) Активизация экспортной деятельности.
	9) Формирование благоприятных условий и стимулов для приоритетных направлений развития предпринимательства.
	10) Расширение доступа для субъектов предпринимательства к финансовым ресурсам.
	11) Совершенствование системы поддержки предпринимательства.
	12) Развитие бизнес образования.



############################################################################################################



Тема 7 - Рынок ценных бумаг
Вопрос 1 - Общая характеристика ценных бумаг
Вопрос 2 - Рынок ценных бумаг

Вопрос 1 
Ценная бумага это особая форма существования капитала отличная от его товарной, производительной и денежной форм, которая может передаваться вместо него самого, обращаться на рынке и приносить доход. К основным ценным бумагам относятся: государственные облигации, облигации, векселя, чеки, депозитные сертификаты, сберегательные сертификаты, коносаменты, акции, двойные и простые складские свидетельствования, заклданые.
	- Акция - это эмисионная ценная бумага закрепляющая право её владельца на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, а также на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества остающегося после его ликвидации.
	- Облигации - это эмисионная ценная бумага закрепляющая право её владельца на получение от эмитента облигации в предусмотренный в ней срок её номинальной стоимости или имущественного эквивалента. Облигация также может предусматривать получение дохода по ней в виде процента от номинальной стоимости.
	- Опцион - это эмисионная ценная бумага, закрепляющая право её владельца на покупку в предусмотренный в ней срок и или при наступлении указанных в ней обстоятельств, определённого количества ценных бумаг или валюты по цене определённой в опционе.
	- Сберегательный (депозитный) сертификат - это ценная бумага, удостоверяющая сумму вклада, внесённого в кредитную организацию.
	- Вексель - это письменное денежное обязательство должника о возврате долга, форма и обращение которого регулируются вексельным правом.
	- Чек - это ничем не обусловленное письменное распоряжение чекодателя банку уплатить чекополучателю указанную в нём сумму.
	- Закладная - это именная ценная бумага удостоверяющая право её владельца в соответствии с договором об ипотеке или залоге недвижимого имущества на получение денежного обязательства или указанного в нём имущества.
	- Коносамент - это документ стандартной формы на перевозку груза удостоверяющий его погрузку, перевозку и право на получение.

	
Вопрос 2
Рынок ценных бумаг это рынок на котором осуществляется обращение ценных бумаг. К общерыночным функциям рынка ценных бумаг относятся такие как:
	1) Коммерческая. Тоесть получение прибыли от операций на данном рынке.
	2) Ценообразующая. Тоесть рынок обеспечивает процесс формирования рыночных цен на ценные бумаги.
	3) Информационная. Тоесть рынок производит и доводит информацию до своих участников об объектах торговли и её участниках.
	4) Регулирующая. Рынок создаёт правила торговли и участия в ней, порядок разрешения споров, приоритеты и органы контроля. 
	
К специфическим функциям рынка ценных бумаг относят:
	1) Перераспределительную. Тоесть перераспределение денежных средств между отраслями и сферами деятельности.
	2) Перевод сбережений из непроизводительной в производительную сферу.
	3) Формирование дифицита гос. бюджета.
	4) Страхование ценовых и финансовых рисков.
	
По способам торговли выделяют следующие формы рынка ценных бумаг:
	1) Первичный и вторичный.
	2) Организованный и неорганизованный.
	3) Биржевой и внебиржевой.
	4) Традиционный и компьюторизированный.
	5) Кассовый и срочный. 
	
	- Первичный рынок - это рынок обеспечивающий приобретение ценных бумаг после эмиссии их первыми владельцами.
	- Вторичный рынок - это рынок на котором обращаются ранее выпущенные ценные бумаги.
	- Биржевой рынок - это торговля ценными бумагами на фондовых биржах. Фондовая биржа в республике Беларусь это созданный в форме открытого акционерного общества организатор торговли ценными бумагами. Предоставляющий услуги связанные с обеспечением необходимых условий для совершения сделок купли-продажи финансовых активов. В том числе эмисионных ценных бумаг. Членами фондовой биржи могут быть только профессиональные участники рынка ценных бумаг, тоесть брокеры, дилеры и управляющие.
	- Внебиржевой рынок - может быть организованным и неорганизованным. Организованный биржевой рынок основывается на компьютерных системах связи для торговли ценными бумагами.
	- Кассовый рынок ценных бумаг - Тоесть кэш рынок или спот рынок. Это рынок с немедленным исполнением сделок от 1 до 3 рабочих дней.
	- Срочный рынок - это рынок с отсроченным, обычно на несколько месяцев, исполнения сделки. 
	
К участникам рынка ценных бумаг относят физических лиц или организации которые продают или покупают ценные бумаги или обслуживают их. Выделяют следующие виды участников рынка ценных бумаг:
	1) Эммитенты - это юридические лица или государственные органы. Которые от своего имени несут обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав закреплённых ими.
	2) Инвесторы - тоесть те кто покупает ценные бумаги.
	3) Фондовые посредники - 