- 1896 год - французский физик Анри Беккерель начал работы по исследованию эффекта засвечивания фотопластинок при контакте с солями урана. Итогом его работ стало доказательство того что этот эффект не связан с эффектом флюоресценции. Он выяснил что источником неизвестного ранее проникающего излучения является именно уран.

- 1987 год - французский физик Мария Склодовская-Кюри выбрала открытия Беркеля как тему докторской диссертации и начала работу в этом направлении вместе с мужем.

- 1898 год Мария Склодовская-Кюри с мужем Пьером Кюри обнаружили в настуране, минерале урана, некое вещество, выделяющее большое количество радиации. Это открытие дало основание предположить наличие огромного потенциала невиданной ранее энергии, заключённой в атомах радиоактивных элементов. 

- 1899 год - Мария публикует научную работу по итогам своих исследований в которой вводи новые термины: «радиоактивность» и «радиоактивный элемент». К этому моменту супруги уже успели открыть Полоний, а в 1902 году открыли Радий.

- 1905 год эстафету исследований радиоактивности подхватил британский физик Эрнест Резерфорд. 

- 1911 - Резерфорд создаёт планетарную модель атома. Согласно этой модели атом состоит из очень маленького положительно заряженного ядра, содержащего большую часть массы атома, и обращающихся вокруг него лёгких электронов.

- 1919 год - Резерфорд проводит опыт по превращению азота в кислород после облучения альфа частицами.

- 1932 год - Эрнест Уолтон и Джон Кокрофт смогли впервые расщепить ядро атома лития путём бомбардировки его протонами. Это было первое в мире успешное искусственное превращение (трансмутация) химических элементов. В этом же году физик Джеймс Чедвик открыл нейтрон.

- 1938 год - немецкие физики Отто Ган и Фриц Штрассман впервые в мире осуществили искусственное расщепление ядра атома урана. Для этого они обстреливали его нейтронами.

- 1939 год - в военные инстанции Германии поступило письмо за подписью профессора Гамбургского университета Пауля Хартека и его сотрудника доктора В. Грота, в котором указывалось на принципиальную возможность создания нового вида высокоэффективного взрывчатого вещества. В нём говорилось, что «та страна, которая первой сумеет практически овладеть достижениями ядерной физики, приобретёт абсолютное превосходство над другими». Немецкие учёные до конца войны работали над созданием ядерного реактора и разрабатывали ядерную и термоядерную бомбы. Эти работы не были завершены из-за недостатка ресурсов, вмешательства диверсантов, и банальной нехватки времени.

В августе 1939 было составлено "письмо Эйнштейна Рузвельту", которое содержало предупреждение о возможной разработке нацистской Германией чрезвычайно мощной бомбы нового типа. В связи с этим авторы письма призывали США обеспечить накопление запасов урановой руды и финансирование исследований Энрико Ферми и других учёных в области цепных ядерных реакций.

- 1941 год - в США учёные пытаются убедить правительство начать работы над созданием ядерного оружия. В декабре 1941 США вступает в войну.

- 1942 год - американский физик Артур Комптон заявил что для начала цепной реакции требуется от 2 до 100 кг урана-235, а значит ядерную бомбу можно нести на самолёте. Президент Рузвельт был проинформирован об этом и это было последним аргументом. Он санкционировал начало практической работы по созданию такого оружия. Тут начинает работу "Манхэттенский проект". Получивший серьёзное государственное финансирование проект объединял американских, британских, германских и канадских учёных. Среди них были физики и другие учёные с мировым именем. Не смотря на масштабность проекта, только 1% от 129 тысяч участников знали его реальную цель. Кроме учёных, инженеров и работяг в проекте участвовали вычислители. Аналоговые компьютеры на ножках.

- 1943 год - В рамках Манхэттенского проекта в Лос Аламосе открывают лабораторию под началом Роберта Опенгеймера. Основная задача - разработка ядерного заряда.

- 1945 год - Результатом работы Манхэттенского проекта стали три бомбы. Одна для теста, две для японцев. Бомба для испытаний получила название "Gadget". Это была имплозивная, простая по конструкции бомба из урана-238 и плутония-239. Плутониевое Ядро массой около 6 кг было окружено массивной оболочкой из урана-238.

16 июля 1945 в 5:30 было проведено первое в мире испытание ядерной бомбы. Бомбу подняли на башню и подорвали. Событие получило название Trinity (Троица). По итогу оказалось что взрыв бомбы "Gadget" был даже мощнее расчётов. Что-то около 21 кт в тротиле. От температуры песчаный грунт полигона спёкся в стекло.

6 августа 1945 на Хиросиму сбросили бомбу "Little Boy". Это была урановая бомба пушечного типа.
9 августа 1945 на Нагасаки сбросили бомба "Fat Man". По конструкции аналогичную "Gadget".

Имплозивная схема требовала большого объёма расчетов для выбора наилучшего и самого надежного варианта схемы[18]. Так как вычислители-люди (в основном женщины) не справлялись с объёмом вычислений, в конце 1943 года были заказаны табуляторы IBM 601, которые весной 1944 года за три недели выполнили объём работ, который без них потребовал бы нескольких месяцев[19][20]. Из нескольких вариантов имплозивной схемы путём экспериментов, опытов и расчетов был выбран Вариант III (Mark III), как наиболее многообещающий, и группа занялась более детальным обсчётом только этого варианта