Часть 1: Угрозы для землян из космоса
метеориты - Большой камень падающий из космоса, ясное дело, опасен. Может быть размером в несколько миллиметров, или сотен километров. Маленькие представляют опасность только для людей у которых +100 к удаче. За всю историю было пару случаев когда люди переживали такое событие. Можно посоветовать носить каску.

Если же падает большой метеорит, то на земле изменяется длина светового дня, начинается ядерная зима, вымирают динозавры, и цены на бензин падают.

смерть солнца - Неизбежный финал жизненного цикла звезды. Через 5 млрд лет наше Солнце сначала раздуется в несколько раз и станет красным. Из-за повышения его температуры повысится и температура на Земле, она станет как Венера, что точно убьёт большинство живых видов. Что будет дальше я не гуглил ибо и к этому моменту все человеку гарантированно будут мертвы, а дальше мне не интересно.

Инопланетяне - есть ли жизнь на Марсе науке неизвестно, и лучше бы её там не было. человечество успело придумать +100500 сюжетов как засланцы из космоса уничтожают человеков. Как бы они не были фантастичны, нельзя исключать вероятность что это может случиться.





Часть 2: Угрозы человеку покинувшего Землю
Отсутствие кислорода
Отсутствие гравитации
Космический холод
чёрные дыры
Космическое излучение - при выходе из Гелиосферы
на космических просторах можно встретить любую НЁХ

тепловая смерть вселенной